【南开大学 2026 春季】
高级语言程序设计 课程大作业
CryptoFlow
交互式密码学原理可视化演示系统
姓名：程至研 | 学号：2512039 | 班级：1008
CryptoFlow 是基于 Qt 6 的交互式密码学可视化工具
支持 5 种经典密码算法的动画演示
左侧：动画显示区域
右侧：控制面板（算法选择、参数输入、速度调节）
5 种算法：凯撒密码、维吉尼亚密码、RSA、Base64、XOR
凯撒密码：最经典的替换密码
通过将字母表偏移固定位置实现加密
输入：HELLO，偏移量：3
加密公式：C = (P + shift) mod 26
外圈：固定明文字母表
内圈：逆时针旋转，对齐密文字母表
逐字母高亮显示映射关系
H→K, E→H, L→O, L→O, O→R
结果：KHOOR
维吉尼亚密码：凯撒密码的多表扩展
使用关键词循环作为偏移量序列
输入：ATTACK，关键词：LEMON
每个字母使用不同的偏移量
内圈根据关键词动态旋转
A+L→L, T+E→X, T+M→F, A+O→O, C+K→P, K+L→V
密文：LXFOPV
大大提高了密码强度
RSA：最著名的非对称加密算法
基于大整数分解的数学难题
密钥生成 Step 1-2：
选择素数 p=61, q=53
计算模数 n = p × q = 3233
密钥生成 Step 3-4：
计算欧拉函数 φ(n) = 3120
选择公钥指数 e = 17
密钥生成 Step 5-7：
计算私钥指数 d = 2753
公钥 (17, 3233)，私钥 (2753, 3233)
加密：C = M^e mod n
输入明文 65，得到密文 2790
解密：M = C^d mod n
密文 2790 解密回明文 65
Base64：二进制数据编码为 ASCII 字符
常用于文本传输通道
编码过程：
明文 → 8位二进制 → 6位分组 → 查表 → 结果
输入：Hello
输出：SGVsbG8=
XOR 加密：最简单的对称加密算法
利用异或运算的自反性
加密：密文 = 明文 ⊕ 密钥
解密：明文 = 密文 ⊕ 密钥
完全相同的操作
输入：HELLO，密钥：KEY
逐字节 XOR 运算，二进制可视化
CLI 自动演示模式
通过命令行参数直接启动特定算法
./CryptoFlow --caesar "HELLO" --shift 3
./CryptoFlow --rsa
./CryptoFlow --base64 "Hello"
./CryptoFlow --xor "HELLO" --xor-key "KEY"
技术亮点：
MVC 架构 | QTimer+QEasingCurve 动画 | 跨平台支持
感谢观看！